Só que nós não tínhamos como nós mencionamos.
Nenhuma previsão concreta expressa que autorizasse ao atleta
criar uma pessoa jurídica e se valer dela,
para poder perceber esse direito de imagem e assim conseguir, né?
Usufruir de um regime tributário um pouco mais favorecido nesse sentido?
Ah, muitas construções, né?
Foram realizadas tanto pela doutrina quanto pela pela, pela advocacia, né?
No sentido de defender os seus clientes no sentido de trazer a possibilidade
de eh tributação desse direito de imagem do atleta por pessoas jurídicas?
Eh trazendo uma analogia ao que era aplicado na chamada Lei do Bem correspondente
à lei onze mil cento e noventa e seis de dois mil e cinco,
mais precisamente em seu artigo Cento e vinte e nove, que dizia que,
para fins fiscais e previdenciários, a prestação de serviços intelectuais,
inclusive de natureza científica, artística ou cultural,
em caráter personalíssimo ou não, com ou sem designação,
de quaisquer obrigações a sócios ou
empregados de sociedade prestadora de serviços,
quando, por esta realizada,
se sujeita tão somente a legislação aplicáveis às pessoas jurídicas.
Pois bem pessoal
esse dispositivo, ele foi utilizado, né,
por diversas vezes no sentido de tentar viabilizar,
de justificar a possibilidade do atleta de futebol,
perceber esse esse direito de imagem por meio de uma pessoa jurídica e, assim,
poder se valer de uma de um regime tributário um pouco mais favorável, né?
Um pouco mais acessível, né? AO ao que ele pretendia, eh de fato obter.
Todavia, a discussão toda ficava em torno da literalidade, né?
Desse dispositivo do artigo cento e vinte e nove da chamada Lei do Bem
os os advogados, né? Os os grandes juristas da época, né?
Até pouco tempo atrás,
discutiam sempre no seguinte sentido se a possibilidade do artista,
né ser considerado pra efeito de possibilitar de
viabilizar a constituição de uma pessoa jurídica?
Ah, pra receber esse direito de imagem, o atleta também poderia.
Isso porque o jogador de futebol, ele poderia ser equiparado a um artista.
Ele também tem uma natureza de cultura.
Ele também tem uma questão intelectual, como, por exemplo,
pra realizar uma jogada pra realizar alguma alguma atividade dentro de campo.
Ele também reúne esses elementos,
razão pela qual esse essa disposição equipara o atleta de futebol ao artista e,
assim,
viabilizaria a possibilidade de percepção do direito de imagem
por pessoas jurídicas relacionadas a esse atleta de futebol.
essa discussão ganhou corpo, ganhou a discussão, ganhou ah,
uma série de contornos na jurisprudência brasileira,
onde nós tínhamos decisões das mais variadas,
tanto favoráveis quanto desfavoráveis,
à questão do direito de imagem por pessoa jurídica,
como os senhores podem verificar comigo aqui na tela? Ah, nós temos um acórdão,
Ah, até relativamente recente, na do carf de dois, dois mil e dezenove, que dizia que
o artigo Cento e vinte e nove da Lei do Bem que nós mencionamos anteriormente,
estabeleceu uma exceção à regra de tributação na pessoa física
dos rendimentos recebidos na prestação de serviços de caráter personalíssimo,
autorizando a sujeição tão somente a legislação aplicável aplicável às
pessoas jurídicas apenas nas hipóteses de prestação de serviços intelectuais,
natureza científica, artista ou cu artística, perdão ou cultural, ou seja,
fazia-se uma interpretação literal e bastante restrita, né?
Com relação ao artigo cento e vinte e nove fugindo, né? Eh?
Eh afastando essa equiparação,
em que muitos profissionais da relacionados à área do direito, né?
A contabilidade tentavam imputar aos aos atletas de futebol,
equiparando os pra efeito de percepção desse
de direito de imagem por pessoas jurídicas,
ao seu revés.
Nós também tínhamos uma série de jurisprudências né?
Inclusive do próprio Carf, né?
De outras turmas do carf que eh traziam a possibilidade
dessa dessa exploração do direito de imagem por pessoas jurídicas,
né?
Então nós tínhamos decisões das mais variadas eh, a cada semana,
nós tínhamos uma discussão em torno dessa desse desse aspecto e tudo.
Até que
ah, em dois mil e doze, o Código Civil trouxe a a figura da IR Eli, né?
E dentro da figura da IRI possibilitou a exploração de de de,
dentre outros direitos, também por pessoas jurídicas.
O que acontece pessoal? Essa? Essa disposição relacionada à IRE.
Ela também foi incorporada, né? Ao aos, aos atletas de futebol?
E
aumentou a quantidade, né?
De decisões favoráveis aos atletas no sentido de viabilizar essa
tributação por pessoas jurídicas no tocante ao direito de imagem?
Todavia, não havia ainda uma um um consenso, né?
Não havia ainda uma questão de eh pacífica que possibilitasse a certeza no tocante à
possibilidade de tributação em relação às pessoas
jurídicas até que no mês de junho,
a Lei Geral do Esporte veio através do seu artigo cento e sessenta e quatro e disse que
o direito ao uso de imagem do atleta profissional ou não
profissional pode ser por ele cedido ou explorado por terceiros,
inclusive por pessoa jurídica da qual seja sócio.
Ou seja, de forma expressa,
o legislador trouxe a possibilidade de exploração
desse jeito de imagem por pessoa jurídica,
acabando com toda essa celeuma agora ah, atendendo até o que diz o artigo dez, né?
Do Código Civil expressamente a legislação autoriza essa possibilidade
de exploração da direito de imagem por pessoas jurídicas.
É ainda muito importante destacar que esse artigo cento
e sessenta e quatro mais precisamente no seu parágrafo.
O segundo também trouxe uma inovação bastante importante no sentido de aumentar.
Ah, o percentual mínimo, né?
Pra efeito de pagamento de direito de imagem de quarenta pra cinquenta por cento,
lembrando sempre que essa ideia de limitação é sempre no sentido de
evitar que o clube de futebol mascare uma situação e traga,
né?
Uma repercussão de natureza civil pra algo que é trabalhista,
visando escapar ao pagamento de décimo terceiro de f GTS.
Enfim,
a ideia do legislador é justamente evitar essa
que se mascare essa questão de natureza trabalhista,
né?
Evitando um eventual desajuste.
Eventuais excessos e arbitrariedades por conta dos clubes de futebol